《五福臨門》
爹，五娘她瘋了
她簡直是瘋了
成何體統，成何體統啊？
又是你這個悍婦生事
還不快放開珠娘？
你打她幾下，我便還你幾下
這回我饒不過你
善惡到頭終有報
來遲勿喜
不過時候未到
你們夫妻二人
要是能夠收斂舊惡
或能苟延性命
要是再興妖作怪
枉送人命
我酈五娘絕不容忍
懲凶除惡累煞人了
暈嘍…
快
- 妹妹
- 快，沒看到人暈倒了？
還不快抬回房裡歇著？
妹妹，你快起來，妹妹
- 珠娘，你沒事吧？
- 姊
快，快扶起來
娘子
- 欸，輕點…
- 哎呦
- 小心點
- 這…
- 來
- 兒子
- 她…
- 來
她莫不是中邪了？
娘，現在不是問話的時候
救人要緊，替我去請大夫
快…快去…快
- 丈人…
- 你…
他們這是要往死裡打呀
這…
這到底怎麼回事啊？
大郎君
這中邪的人可了不得
發作起來六親不認
見人就打
眼下氣力用盡，一時暈過去了
再醒過來是什麼樣
那還不好說呢
是不是先綁起來？
大郎君，門上差了人
- 去請王大夫來看診…
- 用不著
不是備了避邪的狗血嗎？
取一碗來
是
我可不喝那狗血
你詐我
酈五娘，你不是中邪了嗎？
這世上哪來的鬼魅邪祟？
只怕最邪的是那人心
我還以為
你要連我爹娘一塊兒打了呢
我是裝瘋懲凶
可無故打二老做什麼？
我娘說了
劫富濟貧的，那叫俠士
欺凌弱者的，那叫強人
咱是刁蠻凶悍
但也是師出有名，堂堂正正
你那二姊夫婦是傷了人
不然我打他們做甚？
今夜不過是小懲大誡
將來叫我拿住了殺人鐵證
就送去開封府問罪
到了那時，你可攔不住
我二姊最是尖酸心窄
她挨了打，能放過你？
那就兵來將擋
水來土掩嘍
既然沒事，還賴著我的床？
怎麼？是不捨得走？
稀罕
你等著吧
改明兒我姊能起床
一定挑唆娘來教訓你
哪有弟媳婦公然打起姑姊來？
鬧出這麼大的亂子
還有臉逃回娘家？
你們去，把她給我揪下來
我順臉皮刮她兩巴掌
看她敢不敢還手
主母息怒
自古避人教媳
不為街坊鄰居所議論
更怕失了自家體面
只得好言相勸，讓她回轉
關上家門，任意施為
不怕她飛出掌心去
你去
只說我有兩句緊要的話叮囑
把她好好地請下來
娘子這跋扈勁兒
真是世間少有的
奴婢們怕也是勸不動的
膽小如鼠
我這個做婆婆的親自去
我看她敢推脫
- 酈五娘
- 走
停車
去哪兒啊？
快去叫人追啊
我…我是你婆婆
你要敢胡為
家法倫常饒不過你
阿婆別怕
五娘雖是小戶女兒，也知禮義上下
貿然用計請了您來
自有我的道理
待您到了地方
親眼瞧過了，便什麼都明白了
這什麼地方啊？
如此逼仄狹窄
遍地馬尿牛騷味
車險些進不來
究竟要我看什麼呀？
還等這許久
來了
果真一屍兩命，罪證確鑿
就該抬了屍身公堂對證
這樣才好告慰女兒冤魂
設或市井小民
無財無勢
不敢報官呢
這倒是奇了
那無財無勢的張家
卻敢對著財雄勢大的楊家問罪
那留著銀瓶屍身
不正好多討些燒埋銀子？
何來夜半下葬的理？
除非她收了旁人的銀錢
故意誣賴楊…
我家官人
又恐官府深究，東窗事發
這才偷偷下了葬
慢點，慢…慢點
酈五娘，你還敢回來
通汴京都尋遍了
四福齋也問過了
到底把我娘藏哪兒了？
再不實說
可別怪我打到你酈家去
弟媳做事真是糊塗
我娘好歹也是你婆婆
以卑犯尊是大罪
追究起來，你酈家哪個脫得了干係？
趕緊交代分明
也免咱們大動干戈
請阿婆下車
欸，娘
娘，你…你這…
宅子裡太憋悶
叫兒媳陪我去城裡轉轉
休要大驚小怪的
散了吧
娘，女兒可是為你憂心了一天
娘
酈五娘
你給我娘下了什麼蠱？
官人傷勢未癒，我還得回去侍奉
先失陪了
這酈五娘究竟做了什麼？
把娘哄得連說話的聲氣兒都變了
真是小瞧她了
這個母夜叉
熬得一手迷魂湯
連娘都給哄騙了
- 疼死我了
- 快…來
- 走…
- 快扶我回去
都怪酈五娘
慢點
我娘真信了你的話？
信啊
親眼瞧見了，怎地不信？
自我懂事以來
只見她每日與妾室爭風鬥氣
比尊貴、比體面、比兒子
好像再沒旁的事好做
我這不長進的兒子
不能替她顏面增光
反叫父母常生齟齬
她嘴上雖還護著
心裡難免怨怪
旁人再添油加醋幾句
仿佛天下惡事都是我做的一般
那是你桀驁不馴
行事乖張，才叫人藉機冤你啊
那也是我自家的事
不勞你多管閒事
我叫人在墓園埋伏了人手
事先同你娘問過了
要不要將那張家的當場拿下送官
治他個訛詐錢財的罪
你猜，你娘怎麼說？
我才不想知道呢
你娘說
明日派人再往張家送重金安撫
將那銀瓶厚葬把事了了
拿人送官固然解氣
但難免旁人還會再非議你
落下個逼姦婢女，鬧出人命的罵名
你娘雖然糊塗
倒還是真心疼你的
她可不是為著我
不過是怕人家說楊家恃著勢力
凌逼百姓罷了
酈五娘
你為我奔前跑後，精心算計
總不會是改變主意
居心留下做我娘子吧？
你到底意欲何為？
羨哥兒媳婦
你苦心替羨兒脫罪
到底想要什麼？
我娘常說
自古刻薄成家的，絕無長久富貴
兒孫乖戾悖理的
遲早自食惡果
我既嫁入楊家
一要楊家上下和順
清白傳家
二要官人洗心革面
重新做人
他那個強性，你發夢
他若能改，別說忍你三分
便是替你立個長生牌位
一日三炷香，我也是肯的
到了我的手裡
別說血肉之軀了
就是勁直的白楊
我叫他折就折
叫他曲就曲
不過
我還得向您討件東西
沒了這個，我可治不了他
什麼東西？
我要楊家的掌家大權
我要您手裡的那枚管家金印
打今兒起
要是沒有我手裡這枚金印
你楊衙內就是萬貫家財
帳房裡支不出半個銅板
可是比那街角赤貧的乞兒還窮酸
- 酈五娘，你好狗膽
- 嗯？
怎麼？
郎君
下去
使喚不動你了？
出去，換了旁人來
官人嗔他做什麼？
你減飯少食，心情鬱鬱
骨傷又久久難痊
裡外全仗他伺候
貿然換做他人
哪有用得慣的順手啊？
既如此，你叫帳房解了禁令
我便服藥
- 放那兒吧
- 是
官人，喝藥
- 你就…
- 早早把藥喝了
咱們兩便
待我好全了
- 咱們再清帳
- 好
待你腿腳好了
再領教我金杖的厲害
打死我也不喝
- 喝不喝？
- 我不喝
郎…
郎君、娘子，酈家來人了
- 快請進來
- 是
- 丈母，娘子她欺負…
- 不許說話
斷你錢財禍根，這是為著你好
丈母
要死了你
閉嘴，不許說話
不許說…
怎麼是你來了？
原是我們來得不巧了
娘知道五妹夫愛吃她做的糖肉饅頭
三更就起來煉豬膏了
這兩籠是剛蒸好的，又香又甜
她原是想要親自送來
實在是鋪子裡走不開
她還非讓我帶些柴家莊上送來的
瓠子、茄子
我說楊家是大富人家
什麼好東西沒見過？
她說那是地裡頭茬菜
宮裡頭都吃不上這麼新鮮的
順便
讓我來看看我們家小五
有沒有又欺負五妹夫
有
沒…
玩笑
難得丈母想著我
我心裡也惦記著她呢
我家廚子做的蟹黃饅頭味道極好
汴京城裡聞名的
我讓他多做幾盒
分送給丈母和各位姨姊嘗嘗
這兩天我還有個朋友
會送些鮮櫻桃和金杏來
姨姊要是不嫌的話
就在楊家多住兩日
- 一併替我捎回去
- 不成
瓊奴姊姊
店鋪是片刻也離不開你呢
可來時娘說了
楊家有一個又大又美的園子
遍地奇花異草
讓你領我好好見識見識
不著急回去
賞什麼園子？
分明是怕我欺壓楊羨
使了你來監視呢
你自知才好
還惱呢？
我有正經的同你說
下去吧
娘叫我捎話
前頭是他不對
怨不得你厭恨
可如今花轎進了楊家的大門
人人都認你兩個是夫妻
鐵釘釘在石板上
就永遠改不得了
這終日裡吵鬧的
是好看還是好聽啊？
沒的叫人家說嘴
我酈五娘是搶了花轎，強奪人妻
還是欺男霸女，橫行不法？
行得正，坐得直
對得起天地良心
不怕叫人說嘴
不聽話
毆夫罵姑，無所不為
人家背地裡咒咱娘呢
會怪娘教女不善
縱出個跋扈的女兒來
小祖宗，求你了
看在咱娘，還有酈家的名聲上
你對妹夫好點
我一瞧見他
就想起搶親逼婚那檔事
恨不得打出他的狗腦子來
你不心愛他，人家可稀罕你呢
你對他又打又罵的
他狠心回過你一下子沒有？
你要不信
你給他一次好臉色
他能樂到天上去
好了
盡說些無趣的，叫人好不耐煩
你不是最喜歡珍珠了嗎？
我新得了頂珠冠
宮裡婕妤娘子賞的
我叫人拿來，咱一道賞鑒賞鑒
你呀，嘴硬
你吃
酈五娘
原來你的腿早好了
還敢偷溜出去遊獵
看來是藏私房錢了
那你也不能謀殺親夫啊
我昨兒才看過帳簿
你楊衙內豪闊富貴
花銷全在擺酒請宴、嬉游圍獵上
一月使上數千金
就換來那幾個薄命賤才
狗都比他們幾個狐朋狗黨忠心
我早瞧出來了
你楊羨可不是什麼笨人
花天酒地，自暴自棄
又有哪個真的為你傷心呢？
你…
楊家並無我在意之人
我上進給誰看啊？
除非娘子見憐，同我做成真夫婦
將來我為娘子掙個誥命
那也理所應當啊
沒想到我在郎君心中
竟有這般地位
娘子捨得割肉餵鷹，何等善心大義
我自當投桃報李
任憑娘子驅使
想討我做老婆
換過帖沒有？下過定不曾？
你楊家彩禮不送，大禮不過
家廟也不拜啊？
名不正言不順，還敢妄稱夫婦？
我有御賜金匾，天作之合
- 你…
- 來，打，憑你去打
無賴
虧得我早有防備
就是探花郎求娶我大姊姊
也得先過三關
- 這是我酈家傳統…
- 唉唷
只怕我過了30大關
有些人還是翻臉不認人啊
真要求娶我當老婆呀？
三姊曾叫姊夫立誓
若妻子命短福薄
夫婦天人永隔
丈夫守孝三年才許另娶
我比姊姊們更霸道
我要先走一步
丈夫家私隨我帶走
就算付之一炬
也絕不與旁人分毫
你一更天下葬
我三更天就把自個兒埋了
一言既出，金玉不移
你我擊掌為誓，絕不翻悔
好，我酈五娘對月為誓
若你果真能夠過得三關
那我甘願以終身相許
若我違約背誓，罰我
眾叛親離，一世孤孀
我信不過你，除非…
你上床來睡
夫婦分床而眠
親娘催問，下人談笑
傳到丈母耳裡也不好吧？
三關未過，不成夫婦
楚河漢界，各不侵擾
膽敢犯上分毫，一打一個死
睡覺
娘子
娘子，這麼晚了，您要去哪兒？
賞月
這廝處處裝相
要博我的憐憫
悔不該應下這三關
萬一他…
難道真的要嫁給他嗎？
- 你別急啊
- 哎呀，你好生無用
到底何時才能除掉那個禍患？
什麼人？
娘子
娘子，你慢點
婢子就去取個燈籠
- 噓
- 娘子走得好生…
這…
不知是哪房沒廉恥的
污了娘子的慧目
明兒婢子就稟了主母去
金烏伴月桂
日月同爭輝
好大的野心志氣
這繡樣罕見
針線功夫也是少有的
休要打草驚蛇，好生收著
是
車到山前必有路
有什麼好擔憂的？
考題設得千難萬難
叫他知難而退就是了
獅王採青？
每年龍舟賽前
都有獅王爭霸，登高採青
贏了的人，官家賞官又賜金
真是風光極了
官人要是拔得頭籌
便算你過了第一關
登高採青？不會吧？
那還能有假？
你那好兄弟正在招攬能人
一心想要在獅王賽上爭勝呢
準是那個悍婦挑唆生事
娘啊，最近成了泥巴性了
萬事不管了
我聽說那悍婦
接了娘的管家鑰匙
要查清這十幾年的帳簿
萬一叫她查出你這幾年…
怎麼辦？
這你放心，我做的帳
常人看不出端倪
更何况每年端午
金明池高手雲集
攀高爭霸，險象環生
青是那麼好採的？
就是死幾個人
也不為稀奇
不成，那畢竟是我親兄弟
再厭著他
設個法子把他趕出去就是了
為了錢財之事傷人害命
不成
你想哪兒去了？
不過使人教訓一二
消了你的怨氣
讓他們往後不敢爭鋒出頭
也讓他們夫婦倆
長長記性
楊家還輪不到他們當家
好計
也好將那個悍婦
震懾一震懾
我的好娘子
你可真聰明
穩住
小心
郎君小心
那青高懸十丈
同咱平地鬥獅大不一樣
下盤一定要扎穩了
一旦從高處跌下，輕則傷筋動骨
重則性命堪虞
留神，千萬留神
祖父在時
我也曾替他舞獅慶生
久不練習，生疏了
- 再來
- 來
楊兄…
楊兄，我這剛一回來
就聽說你在這兒搏命
你可不把人急死
聞說那酈五娘可是
猛似虎，惡似狼
心黑手毒，夜叉難敵
你是被哪陣妖風迷了心竅？
每天被她呼來喝去不說
還把她當個寶
咱為了這個潑悍女子
不值當這麼拚命
- 我們繼續
- 來
人家就是隨口敷衍
未必真肯踐諾
等到了端午節那日
全汴京的人都來看獅王賽
你這人山人海地圍著
你要是真輸了，可就丟大人了
楊兄，慢點
楊兄，你不是怕高嗎？
再敢誣蔑五娘
我絞爛你舌頭
- 繼續
- 你慢點
千勝，你怎麼不勸勸？
別說了
他瘋了，這是真瘋
慢點…
小心
把這艾草好好理理
娘子
這都快日暮了
你家大郎君還未回來？
是
看我做什麼？
娘子
大郎君天生恐立高處
採青怕是萬萬不成的
- 送去給他
- 是
都是我娘替他包的角黍
不許提我半字
你也不許看我，哼
自家釀的紫蘇飲，郎君嘗嘗吧
- 來嘗嘗吧
- 新鮮的糕點上市
- 娘子，自家釀的冰飲
- 新鮮糕點啊
- 嘗嘗嗎？嘗嘗吧
- 新鮮啊
- 都很好喝的
- 比賽…
- 來嘗一嘗
- 還沒開始呢，不要著急啊
來…
太不自量力了
絕對不行
什麼呀這是？
這就是個瓷器瓶
- 就是空擺設
- 就是
怎麼可能贏呢？
- 想都不用想
- 看看我那傻兄弟
平日裡惹事闖禍
沒少給家裡添亂
今天這裡也沒有外人
沒什麼不好說的
也不知道呀
是受了誰人挑唆
鬧著要來參加獅王會
還搞得大張旗鼓的
嚷嚷得盡人皆知的
這歷年來啊
採青奪魁的都是驍勇之士
哪輪得到他呀？
瞧瞧
這全是來看我們楊家笑話的
怪不得父親不來呢
要我也羞死了
這還是一家人呢
親兄弟下場
不搖旗助威也就算了
勁兒都使在冷嘲熱諷上
這還是親姊姊嗎？
可憐的五妹夫
快看，宮裡也來人了
昨兒伯父還特遣二堂兄
苦口婆心勸他別去
原來是為著官家親臨呀
好了…這顏面啊
丟到皇室眼前去了
我這不自量力的親兄弟
這要是敗得窩窩囊囊的
婕妤娘子面上
也毫無光彩
好了
誰都不許再說喪氣話
怎麼了你？
不成了
- 怎麼了這是？
- 我肚子疼
肚子疼
這要命的當頭
你怎麼還吃壞肚子了？
對啊，你走了，我們怎麼辦？
就算死撐，你也給我撐住了
不然這時候
你讓我上哪兒急尋鼓手去？
獅王賽一定要鼓手助威的
這氣勢可不能弱呀
對呀，你走了，誰給我們助威呀？
不行了
這可怎麼辦呢？
這…
怎麼辦啊？
都這個時辰了，你幹什麼去啊？
羨兒
隨我來
羨哥兒，那杆高的呀
叫我心裡發顫，你去不得呀
快去看看，到底怎麼回事？
什麼？我來？
怎麼？
你一手棒槌使得出神入化
換作鼓槌你就不敢了嗎？
怎麼不敢了？
只是…
大庭廣眾拋頭露面的
有失女兒體面
到時候楊家又要為難你了
五妹夫
鼓手不是誰人都能替的
休要胡鬧，叫人笑話
走了
我不需要什麼鼓手
我只要你看著我贏
酈五娘，你是女中驍勇、巾幗婦人
我就愛你的爽朗潑辣、肆意無忌
想去就去，怕什麼別人議論？
五娘
- 小五
- 娘
自隨他去
娘，您怎麼來了？
我叫二娘守店呢
我女婿與人鬥獅，我怎能不來助威？
小五
全汴京啊，搖櫓掌舵
開店立業的女人多了
咱不怕他們笑話
再說了，你丈夫都讓你去
你怕他們做甚？
都給我好好賽
今天誰要是丟我的臉
我就一人給他們一棒子
好
娘
這回咱們酈家在汴京
可要大大地揚名了
正好
讓全汴京都看看我酈家女兒的好風釆
羞煞他們那些男兒
好
娘…
瓊奴，走
怎麼是位小娘子在打鼓啊？
- 我閨女…
- 喔
小五
怎麼你們楊家還有女眷下場呢？
弟弟啊弟弟
怎麼敢在御前胡來？
好生威武
楊羨
回去了
好
郎君，快啊，快
郎君
都準備好了嗎？
早就準備好了
休要怨我心狠
誰叫你不肯乖乖認命
一世做個無用的敗子呢？
郎君！小心
楊羨
小心
搶到了
我贏啦
- 贏啦
- 好
- 我女婿！是我女婿
我女婿好生厲害
- 好
五娘，我贏啦
好
我來
郎君，慢點
- 慢點，郎君，你沒事吧？
- 楊羨
怎麼樣？
- 沒事
- 這是謀殺
他們謀殺
- 把他們抓起來
- 沒事吧？
- 抓起來
- 敢陰我女婿
是他，就是他
- 幹什麼你們？
- 抓他
- 就是他，看見就是你
- 你放開我
誰瞧見了？
分明是你女婿他踢我下來的
對，就是他害我們失了標
你賠
我打你，打你
- 打你
- 悍婦打人了
打你
- 打你
哪家的凶殘娘子，跟誰耍橫呢你？
旁人是要奪標
可他們一心想要謀你性命
方才我在下方看見他鞋子銀光一閃
必定是有古怪
拿下
冤枉死了
- 楊家仗勢欺人哪
- 慢來
慢來
還請聽我一言啊
先撒手…撒手
羨弟
官家親臨金明池盛會
你們這爭勝鬥毆，是一重罪
御前失儀更添一重
趁著官家還沒有定罪
望三思而後行
不要讓婕妤娘子為難啊
正是因為朗朗乾坤天子跟前
才要將那魑魅魍魎現出原形
還不快把他靴子扒了？
放開，放開我
- 快看
- 欸
快看啊
果真藏有利刃
這是謀殺，快看
摁住他…
罪證俱在，你還敢跑？
官家口諭
宣楊家伉儷御前問話
- 是
我怎麼說的？
這是官家要定你們的罪
還是息事寧人的好
好了，都散了吧
都是年輕的郎君，血氣方剛的
這才鬧了起來，兩邊都有錯
錯不在哪一個
舅兄啊，向來魯莽
今番失禮了
我替他向大家賠個不是
咱就大事化小，以和為貴
你…
敢替那殺人的強人辯護
可不就是同夥？
我現在要去面聖
待我回來再來尋你的帳
娘子，咱們走
走
你這不知好歹的東西啊
枉費我一番好心
你才不知好歹呢
你不替自家人撑腰
你反倒替那打人的申冤
幸虧是眾目睽睽
你還想黑白顛倒，混淆是非
- 你…
- 你什麼你啊你？
你就是猴子爬樹活獻寶
自家不知大腚紅
看看他紅不紅
瞧見了
醜態畢露
通紅通紅的
不許笑
笑什麼笑？你…
你…
以和為貴